前の動画では 領域や 経済水域に ついての 話をしました。
しかし 日本の 領域が どこから どこまでか という 話は しませんでした。
今回は 前回の 続きです。
日本の 領土が どこから どこまでかを 学習します。
日本の 領土の 端（はし）に ついての 話を したいと 思います。
東西南北の 4つの 端（はし）が あります。
実は これらは 全て 小さな 島です。
順番に しょうかい しましょう。
少し 寒くなって きたので 一番 寒い 北から 説明します。
日本の 一番北は 択捉（えとろふ）島 という 北海道の 島です。
少し 漢字が 難しいです。
尺が 足りる と覚えます。
手へんに 尺と 書きます。
手へんに 足りると 書いきます。
これで 択捉（えとろふ）島と 読みます。
択捉（えとろふ）島が 日本の 一番 北の 端（はし）です。
しかし 今は 日本は 択捉（えとろふ）島を 支配できて いません。
択捉（えとろふ）島は 元々 日本の 領土でした。
しかし 第二次世界大戦後に 今の ロシア 当時の ソ連が 択捉（えとろふ）島を 支配して いました。
ここにある 4つの 島 北方領土を ソ連が 支配して いました。
このことは 領土問題の 動画で くわしく 説明したいと 思います。
ソ連は 崩壊（ほうかい）して 今の ロシア連邦（れんぽう）に なりました。
択捉（えとろふ）島と 国後島などの 北方領土は 本来なら その時に 返してもらう 領土でした。
しかし 北方領土は まだ 日本に 返ってきて いません。
そのため 北方領土は ロシアと 日本の間で 問題に なっています。
しかし 択捉（えとろふ）島は 日本の 領土だと 日本が 主張して います。
ずっと 日本の 領土だった 所なので 日本としては 択捉（えとろふ）島が 一番北の 端（はし）です。
少し 問題は ありますが 一番 北は 択捉（えとろふ）島です。
今度は 逆に 一番 南に 行って みましょう。
これほど はなれた所に 日本の 領土が あります。
この島は 少し まちがいやすい です。
この島は 沖ノ鳥島と 言います。
何が まちがいやすい のでしょうか。
名前は 択捉（えとろふ）島ほど 難しく ありません。
これが 沖ノ鳥島で 日本の 一番 南の端（はし）です。
先ほどの 択捉（えとろふ）島は 北です。
まちがいやすいのは 東との 区別です。
この 一番東に ある島は 南鳥島と 言います。
名前だけを 見ると 南という 漢字が 入っている 南鳥島が 一番 南だと 思います。
しかし 南鳥島は 東京都の 小笠原（おがさわら）諸島の 1つで 一番 東に ある島です。
沖ノ鳥島が 南で 南鳥島が 東です。
これを まちがえないように してください。
沖ノ鳥島の しょうかいを します。
沖ノ鳥島は おもしろい 島です。
昔は 今より しっかりした 形の 島でした。
しかし その後 どんどん けずられて 今では 沖ノ鳥島は なくなり そうです。
これが 沖ノ鳥島です。
ここに 小さく 顔を 出している 島が あります。
満潮に なると 1つは 見えなく なります。
サンゴしょうが 周りを 囲んでいる とても 小島のような 感じです。
沖ノ鳥島に 日本は 観測所などを 建てて 日本の 領土と しています。
沖ノ鳥島の 写真を 見た時 この島は 必要ないと 思うかも しれません。
しかし 沖ノ鳥は とても 大事な 島です。
前の動画で 経済水域の 話を しました。
沖ノ鳥島が あることで この島の 周りが 日本の 経済水域に なります。
前の動画で 経済水域を 見ました。
沖ノ鳥島の 周りが 丸で 囲まれていたと 思います。
この とても 小さな島が あることで 日本は 周辺の 天然資源と 水産資源の 権利を 持つことが できます。
そのため 一番南の 端（はし）島として 日本は しっかり 沖ノ鳥島を 管理して います。
例えば 日本は 島の周りを しっかり 囲んで これ以上 けずられないように したり 観測所を 作って 管理して います。
一番南は 沖ノ鳥島です。
そして 一番西は 沖縄の 与那国（よなぐに）島 という 所です。
与那国（よなぐに）島は しっかりした 大きな島で 旅行に 行くことも できます。
与那国（よなぐに）島は 観光地として 整備されています。
このようにして 見ると 与那国（よなぐに）島は 台湾（たいわん）とも とても 近いことも 分かると 思います。
これら4つの 択捉（えとろふ）島と 南鳥島と 沖ノ鳥島と 与那国（よなぐに）島が 日本の 端（はし）です。
しかし 択捉（えとろふ）島で 説明した通り 領土の 端（はし）は 領土問題の 多い 所でも あります。
一番 問題として はっきりして いるのは 択捉（えとろふ）島 です。
また 与那国（よなぐに）島の 近くには 尖閣（せんかく）諸島 という 島が あります。
尖閣（せんかく）諸島の 権利を 中国や 台湾（たいわん）も 主張して います。
たくさん ニュースにも 出てくる 所です。
しっかり この日本の 領土の 4つの 端（はし）を 覚えましょう。